Most of the supervised learning algorithms we've seen, things like linear regression,
बहुत से सूपर्वायज़्ड लर्निंग अल्गोरिद्म्स हमने देखे, जैसे लिनीअर रेग्रेशन,
logistic regression, and so on, all of those algorithms have an optimization
लॉजिस्टिक रेग्रेशन इत्यादि, सभी इन अल्गोरिद्म्स में है एक ऑप्टिमायज़ेशन
objective or some cost function that the algorithm was trying to minimize.
अब्जेक्टिव या कुछ कॉस्ट फ़ंक्शन जो अल्गोरिद्म प्रयास करता है मिनमायज़ करने का.
It turns out that k-means also has an optimization objective or
ऐसा होता है कि K मीन्स में भी एक ऑप्टिमायज़ेशन अब्जेक्टिव या
a cost function that it's trying to minimize.
एक कॉस्ट फ़ंक्शन है जो यह मिनमायज़ कर रहा है.
And in this video I'd like to tell you what that optimization objective is.
इस वीडियो में मैं आप को बताना चाहता हूँ क्या वह ऑप्टिमायज़ेशन अब्जेक्टिव है.
And the reason I want to do so is because this will be useful to us for
और कारण कि मैं यह करना चाहता हूँ क्योंकि यह हमारे लिए उपयोगी होगा
two purposes.
दो उद्देश्यों के लिये.
First, knowing what is the optimization objective of k-means will help us to
पहला, जानने से कि क्या ऑप्टिमायज़ेशन अब्जेक्टिव है K मीन्स का हमारी सहायता होगी
debug the learning algorithm and just make sure that k-means is running correctly.
डीबग करने में लर्निंग अल्गोरिद्म को और तय करने में कि K मीन्स सही चल रहा है.
And second, and perhaps more importantly, in a later video we'll talk about how we
और दूसरा, और शायद अधिक महत्वपूर्ण, बाद के वीडियो में हम बात करेंगे कि कैसे हम
can use this to help k-means find better costs for this and avoid the local ultima.
इस्तेमाल कर सकते हैं इसका कि K मीन्स खोज पाए बेहतर कॉस्ट इसके लिए और बच पाए लोकल ऑप्टिमा से.
But we do that in a later video that follows this one.
लेकिन हम करेंगे वह एक बाद के वीडियो में जो इसके बाद है.
Just as a quick reminder while k-means is running we're going to be
सिर्फ़ एक जल्दी से याद कराने के लिए, जब Kमीन्स चल रहा है हम रखेंगे
keeping track of two sets of variables.
ट्रैक दो तरह कि वेरीयबल्स का.
First is the ci's and that keeps track of the index or
पहले हैं c(i) जो ट्रैक रखता हैं इंडेक्स या
the number of the cluster, to which an example xi is currently assigned.
क्लस्टर के नम्बर का, जिसको एक इग्ज़ाम्पल अभी असाइन हुआ है.
And then the other set of variables we use is mu subscript k,
और फिर दूसरा सेट वेरीयबल्स का जो हम लेते हैं वह है म्यू सबस्क्रिप्ट k,
which is the location of cluster centroid k.
जो है स्थान क्लस्टर सेंट्रोईड k का.
Again, for k-means we use capital K to denote the total number of clusters.
फिर से, K मीन्स में हम लेते हैं कैपिटल K डिनोट करने के लिए कुल संख्या क्लस्टर्स की.
And here lower case k is going to be an index into the cluster centroids and
और यहाँ लोअर केस k होगा एक इंडेक्स क्लस्टर सेंट्रोईड का और
so, lower case k is going to be a number between one and capital K.
इसलिए, लोअरकेस k होगा एक नम्बर 1 और K के बीच में.
Now here's one more bit of notation, which is gonna use mu subscript ci to denote
अब यहाँ है थोड़ी और नोटेशन, जो है कि मैं लूँगा म्यू सबस्क्रिप्ट c(i) डिनोट करने के लिए
the cluster centroid of the cluster to which example xi has been assigned, right?
क्लस्टर सेंट्रोईड उस क्लस्टर का जिसे इग्ज़ाम्पल x(i) असाइन हुआ है, ठीक है?
And to explain that notation a little bit more,
और समझाने के लिए वह नोटेशन थोड़ा और,
lets say that xi has been assigned to cluster number five.
मान लो कि x(i) असाइन हुआ हुआ है क्लस्टर संख्या पाँच को.
What that means is that ci, that is the index of xi, that that is equal to five.
और उसका क्या मतलब है कि c(i) जो है इंडेक्स x(i) का, वह है बराबर पाँच.
Right?
ठीक?
Because having ci equals five, if that's what it means for
क्योंकि करेंगे c(i) पाँच, यदि वह है इसका मतलब कि
the example xi to be assigned to cluster number five.
इग्ज़ाम्पल x(i) असाइन हुआ हुआ है क्लस्टर संख्या पाँच को.
And so mu subscript ci is going to be equal to mu subscript 5.
और इसलिए, म्यू सबस्क्रिप्ट c(i) होगा बराबर म्यू सबस्क्रिप्ट 5.
Because ci is equal to five.
क्योंकि c(i) है पाँच.
And so this mu subscript ci is the cluster centroid of cluster number five,
और इसलिए यह म्यू सबस्क्रिप्ट c(i) है क्लस्टर सेंट्रोईड क्लस्टर संख्या पाँच का.
which is the cluster to which my example xi has been assigned.
जो है क्लस्टर जिसे मेरा इग्ज़ाम्पल x(i) असाइन हुआ है.
Out with this notation, we're now ready to write out what is the optimization
अब इस नोटेशन के बाद, हम अब लिख सकते हैं क्या है ऑप्टिमायज़ेशन
objective of the k-means clustering algorithm and here it is.
अब्जेक्टिव K मीन्स क्लस्टरिंग अल्गोरिद्म का और यहाँ है यह.
The cost function that k-means is minimizing is a function J of all of these
कॉस्ट फ़ंक्शन जो K मीन्स मिनमायज़ कर रहा है एक फ़ंक्शन J है सारे इन
parameters, c1 through cm and mu 1 through mu K.
पेरमिटर्स का, c1 से cm तक और म्यू 1 से म्यू K तक.
That k-means is varying as the algorithm runs.
जो K मीन्स बदलता है जैसे जैसे अल्गोरिद्म चलता है.
And the optimization objective is shown to the right,
और ऑप्टिमायज़ेशन अब्जेक्टिव दिखाया दाईं तरफ़,
is the average of 1 over m of sum from i equals 1 through m of this term here.
है औसत 1 ओवर m सम का i बराबर 1 से m तक इस टर्म का यहाँ.
That I've just drawn the red box around, right?
जिसके आस पास मैंने लाल बॉक्स बनाया है, ठीक है?
The square distance between each example xi and the location
स्क्वेर दूरी का प्रत्येक इग्ज़ाम्पल xi और स्थान में
of the cluster centroid to which xi has been assigned.
क्लस्टर सेंट्रोईड के जिसे इग्ज़ाम्पल x(i) असाइन हुआ है.
So let's draw this and just let me explain this.
तो चलो बनाते है इसे और मैं समझाता हूँ इसे.
Right, so here's the location of training example xi and here's
ठीक है, तो यह है स्थान मेरे ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल xi का और यहाँ है
the location of the cluster centroid to which example xi has been assigned.
स्थान क्लस्टर सेंट्रोईड का जिसे इग्ज़ाम्पल x(i) असाइन हुआ है.
So to explain this in pictures, if here's x1, x2, and if a point
तो इसे चित्रण से समझाने के लिए, यदि यहाँ है x1, x2 और यदि एक पोईँट
here is my example xi, so if that is equal to my example xi,
यहाँ है मेरा इग्ज़ाम्पल xi, तो यदि वह है बराबर मेरे इग्ज़ाम्पल xi के,
and if xi has been assigned to some cluster centroid, I'm gonna denote my
और यदि xi असाइन हुआ है किसी क्लस्टर सेंट्रोईड को, मैं करूँगा डिनोट मेरे
cluster centroid with a cross, so if that's the location of mu 5, let's say.
क्लस्टर सेंट्रोईड को एक क्रॉस से, तो यदि वह है स्थान म्यू 5 का, मान लो.
If x i has been assigned cluster centroid five as in my example up there,
यदि xi असाइन हुआ है क्लस्टर सेंट्रोईड पाँच को जैसे मेरे उदाहरण में ऊपर यहाँ,
then this square distance, that's the square of the distance between
तब यह स्क्वेर दूरी, वह है स्क्वेर दूरी का बीच में
the point xi and this cluster centroid to which xi has been assigned.
पोईँट xi और इस क्लस्टर सेंट्रोईड के जिसे xi असाइन हुआ है.
And what k-means can be shown to be doing
और क्या K मीन्स दिखाया जा सकता है कि कर रहा है
is that it is trying to define parameters ci and mu i.
वह है कि यह परिभाषित करना चाह रहा है पेरमिटर्स ci और म्यू i.
Trying to find c and mu to try to minimize this cost function J.
जानना चाह रहा है c और म्यू न्यूनतम / मिनमायज़ करने के लिए इस कॉस्ट फ़ंक्शन जे को.
This cost function is sometimes also called the distortion
इस कॉस्ट फ़ंक्शन को कभी कभी कहते हैं डिस्टॉर्शन
cost function, or the distortion of the k-means algorithm.
कॉस्ट फ़ंक्शन भी, या डिस्टॉर्शन K मीन्स अल्गोरिद्म का.
And just to provide a little bit more detail, here's the k-means algorithm.
और थोड़ी और विस्तृत जानकारी देने के लिए, यहाँ है K मीन्स अल्गोरिद्म.
Here's exactly the algorithm as we have written it out on the earlier slide.
यह है बिल्कुल वही अल्गोरिद्म जो हमने लिखा था पिछली स्लाइड पर.
And what this first step of this algorithm is, this was the cluster assignment step
और यह पहला स्टेप इस अल्गोरिद्म का क्या है, यह था क्लस्टर असायन्मेंट स्टेप
where we assigned each point to the closest centroid.
जहाँ हमने असाइन किया था प्रत्येक पोईँट को सबसे नज़दीकी सेंट्रोईड को.
And it's possible to show mathematically that what
यह सम्भव है दिखा पाना गणितीय रूप में कि क्या
the cluster assignment step is doing is exactly Minimizing J,
क्लस्टर असायन्मेंट स्टेप वास्तव में कर रहा कि मिनमायज़ कर रहा है J,
with respect to the variables c1, c2 and so on,
विद रिस्पेक्ट टु वेरीयबल्स c1, c2 इत्यादि,
up to cm, while holding the cluster centroids mu 1 up to mu K, fixed.
cm तक, रखते हुए सेंट्रोईड म्यू 1 से म्यू K तक निर्धारित.
So what the cluster assignment step does is it doesn't change the cluster
तो क्या क्लस्टर असायन्मेंट स्टेप करता है कि यह बदलता नहीं है क्लस्टर
centroids, but what it's doing is this is exactly picking the values of c1, c2,
सेंट्रोईड्स को, लेकिन यह क्या करता है कि यह सिर्फ़ चुनाव करता है वैल्यूज़ का c1, c2,
up to cm.
cm तक का.
That minimizes the cost function, or the distortion function J.
जो मिनमायज़ करती हैं कॉस्ट फ़ंक्शन, या डिस्टॉर्शन फ़ंक्शन J को.
And it's possible to prove that mathematically, but I won't do so here.
यह सम्भव है साबित करना गणितीय रूप में, लेकिन मैं करूँगा नहीं यहाँ.
But it has a pretty intuitive meaning of just well, let's assign each point to
लेकिन इसका काफ़ी सहज अर्थ भी है, चलो असाइन करते हैं प्रत्येक पोईँट को
a cluster centroid that is closest to it, because that's what minimizes
एक क्लस्टर सेंट्रोईड जो इसके सबसे नज़दीक है, क्योंकि वह है जो मिनमायज़ करता है
the square of distance between the points in the cluster centroid.
स्क्वेर दूरी का पोईँट और क्लस्टर सेंट्रोईड के बीच की.
And then the second step of k-means, this second step over here.
और फिर दूसरा स्टेप K मीन्स का, यह दूसरा स्टेप यहाँ.
The second step was the move centroid step.
दूसरा स्टेप था मूव सेंट्रोईड स्टेप.
And once again I won't prove it, but it can be shown mathematically that what
और एक बार फिर, मैं साबित नहीं करूँगा, लेकिन यह दिखाया जा सकता है गणितीय रूप से कि क्या
the move centroid step does is it chooses the values of mu
मूव सेंट्रोईड स्टेप करता है कि यह चुनता है वैल्यूज़ म्यू की
that minimizes J, so it minimizes the cost function J with respect to,
जो न्यूनतम करती हैं J, तो यह मिनमायज़ करता है कॉस्ट फ़ंक्शन J विद रिस्पेक्ट टु,
wrt is my abbreviation for, with respect to, when it minimizes J with respect
wrt है मेरी संक्षिप्त फ़ॉर्म विद रिस्पेक्ट टु के लिए, जब यह मिनमायज़ करता है J wrt
to the locations of the cluster centroids mu 1 through mu K.
स्थान के क्लस्टर सेंट्रोईड के म्यू 1 से म्यू K तक.
So if is really is doing is this taking the two sets of variables and
तो यह वास्तव में क्या कर रहा है कि यह ले रहा है ये दो सेट वेरीयबल्स के और
partitioning them into two halves right here.
विभाजित करता हैं उन्हें दो हिस्सों में यहाँ.
First the c sets of variables and then you have the mu sets of variables.
पहले c सेट वेरीयबल्स का और फिर आपके पास है म्यू सेट वेरीयबल्स का.
And what it does is it first minimizes J with respect to the variable c and
और यह क्या करता है कि यह पहले मिनमायज़ करता है J wrt वेरीयबल c और
then it minimizes J with respect to the variables mu and then it keeps on.
फिर यह मिनमायज़ करता है J wrt वेरीयबल म्यू और फिर यह इसे करता रहता है.
And, so all that's all that k-means does.
और, वह है सिर्फ़ जो K मीन्स करता है.
And now that we understand k-means as trying to minimize this cost function J,
और अब जब हमने समझ लिया है K मीन्स को कि यह मिनमायज़ कर रहा है इस कॉस्ट फ़ंक्शन J को,
we can also use this to try to debug other any algorithm and just kind of make sure
हम कर सकते हैं इस्तेमाल इसका डीबग करने के लिए किसी अल्गोरिद्म को और सिर्फ़ सुनिश्चित करें कि
that our implementation of k-means is running correctly.
हमारा इम्प्लमेंटेशन K मीन्स का सही चल रहा है.
So, we now understand the k-means algorithm as trying to
तो, अब हम समझते है K मीन्स अल्गोरिद्म को प्रयास करते हुए
optimize this cost function J, which is also called the distortion function.
ऑप्टिमायज़ करने के इस कॉस्ट फ़ंक्शन J को, जिसे डिस्टॉर्शन फ़ंक्शन भी कहते हैं.
We can use that to debug k-means and help make sure that k-means is converging and
हम इस्तेमाल कर सकते हैं उसका डीबग करने के लिए K मीन्स को और सुनिश्चित करने के लिए कि K मीन्स कन्वर्ज हो रहा है और
is running properly.
सही चल रहा है.
And in the next video we'll also see how we can use this
और अगले वीडियो में हम देखेंगे कि कैसे हम इसका इस्तेमाल कर सकते हैं
to help k-means find better clusters and to help k-means to avoid
ताकि K मीन्स ढूँढ पाए बेहतर क्लस्टर्स और बचा पाए लोकल ऑप्टिमा.